---
title: 2018年终小记
pubDate: 2018-12-28
categories: ["年终总结"]
description: "关于2018年"
---

2018.01  
12 月 31 号那天搬进公租房。没热水没网络没洗衣机没冰箱，窝在被窝里跨年。慢慢添置东西，越发喜欢这套房子。这样好的太阳，这样好的风。每周六早上大扫除，完事往沙发上一歪，看着电视，等着锅里的牛腩炖熟。开始在天猫生鲜上买肉，肥牛肥羊小丸子，配送到家直接下锅，没有中间商洗菜装盘～

追赶着雪花前线和 RH 一起去杭州看断桥残雪。穿了两双厚袜子还是冻得不行，觉得自己像是草原上找迷失羔羊被冻掉指头的卓玛小姐妹。为了取暖去了浙博孤山馆，发现自己对陶瓷制品还是没有任何鉴赏能力。奎元馆的虾仁鳝爆面一碗接近五十块，单论浇头，还是觉得泉州海鲜卤面更好吃。仔细想来，最开心的还是躺在酒店里边看电视边吃薯片哈哈～

2018.02  
光是回家过春节这件事情就足够让人开心记住这个月了！放假前去豫园看了花灯，没有府文庙的好看呢，是很没有新意的那种灯。

大年初五给高中以来一直暗藏好感的 G 同学拜年，被约出来见面。发现他还是一样的温柔，歪心思又额外活跃了半年才彻底放弃。就像是一阵风把隐藏的小火苗燃了起来也同时燃烧殆尽。

2018.03  
新办了一张健身卡，体验了瑜伽和拉丁。很喜欢细声细气说话的温柔女教师们。

元宵后的周末去了苏州，补齐之前错过的苏博。就我看来是建筑比展品好看的一个博物馆。本科时来苏州时说，希望老了能在园林里做个扫地阿婆。再来这里，依旧很喜欢这个城市。是见多年前的老情人而不感到半分失望的幸福。

3 月 10 号去了上海野生动物园。一直以为类似非洲大草原那般，人坐车上，猛兽们自由奔跑，时不时还要扑到车上来。其实还是给动物划分了区域，就还是动物园嘛。不过野生动物园的大象区域布置得的确好，蓝天下的象有种大气的美。毫无规划地转来转去，还赶上看了两场演出，说来惭愧，这也是我第一次看马戏团和海豚表演。

下旬时妹妹来上海入职培训。俩人用公款（就是我爹的钱）吃了万岛哈哈哈。还去排队买了光明邨的熏鱼和酱鸭翅，在附近的麦当劳美滋滋吃了一下午。然后 RH 来上海面试之余还给加班的我打包了一碗哈灵面馆的牛蛙面。三月，丰收的月。

月底回厦门出差，顺便回了趟厦大。正好是花开的季节，温暖舒适。去吃了南光的沙茶面和八婆婆烧仙草。正想怀念本科时光的时候看到了密密麻麻的游客，顿时想起当初为什么很讨厌学校。

三月还送走了之前一直带我的财务经理 X，有时候很讨厌她，有时候很喜欢她，还是有点舍不得她的。对人的感觉如果能不这么复杂，生活应该会容易很多吧。

2018.04
J 来上海找工作，暂住我家的一个月。过上了出门回家发现有人做饭和打扫卫生的好日子。一起去上海图书馆看了英国作家手稿展。哈哈欣赏不来。

清明节前出差回泉州，周末拉着我妈陪我去了闽台缘博物馆。这可能是我逛过最鬼气森森的博物馆了，展陈里摆了很多人偶，看过去人头攒动仔细一看没一个是活人。节后在泉州公司上了几天班，中午回家吃饭午睡，好像在上高中，好不想走。

4 月 21 号跟着旅游搭子 CQ 和 SSS 一起去了杭州。发现和同事一起出门旅游也能这么开心。CQ 做攻略把行程安排得满满当当，是一直佛系出游的我从未体验过的旅游方式。经此也和 CQ 成为了朋友，我很高兴。

2018.05  
去石狮出差。临走前想着说要在海边看日出，结果五点半起床时既错过了日出又困得肿了眼睛。生活就是这样为难我们这样想要的太多又不肯太努力的人。

赶在最后一天和 SSS 去外滩美术馆看了行将消退展。主要是在凹造型拍照，拍得还并不好看。（羞愧）

2018.06  
财务部莫干山团建，喝了两晚上的酒，素拓了一天，最后竟然没去莫干山景区...唯一的安慰是体验了两宿上千的民宿住宿。就记得熄灯后虫子前仆后继地往我脸上扑来。

去虹口体育场看了好妹妹演唱会。在舞台下扯着嗓子跟着唱歌的确很开心，有机会还想看更多的演唱会。

也开始尝试着把更多的颜色穿到身上，想穿得更有意思一点。

2018.07  
天热，不想走路去食堂，尝试着带便当上班，有时候难吃得想揍自己一顿。

又一个带我的领导离职了。

表姐结婚，回了趟老家。

2018.08  
小妹放暑假来上海找我玩啦。和她一起去了龙美术馆。第二天小妹中暑了。体会到了我妈的心情。看着小孩生病无能为力，不知道做什么好，只能干坐在一旁忧心忡忡。

到新成立的昆明公司支援。账上四千多万，支票和所有的章都在我一百来块的书包里装着。有时候想说，在领导看来，我是不是那种毫无作恶能力的人呢。在昆明的一个月里工作毫无建树，从头开始学习做出纳。工作压力主要来源是早上出门找共享单车。住在翠湖旁边的酒店，晚上没事就绕湖跑步，回到酒店玩玩 switch。因为周末出去玩发朋友圈还被领导远程 diss 了很多次。

昆明生活的这个月跟着 L 师吃了很多有意思的东西，傣味芒果泰国小菠萝牛肝菌青头菌松茸凉米线烧饵块烤乳扇炸昆虫。一个人去了滇池西山石林九乡和大理。只身出门玩真的没意思，好想找人一起说话一起走路。报了一个环洱海骑行的团，也就是为了找人陪伴而已。我这样真的很不豆瓣了。

2018.09  
跟 CQ 一起去了趟南京，行程满满当当走到腰肌劳损。

跟 J 一起看话剧繁花。

被总部扔到上海公司，又被上海公司扔到了嘉善项目。中秋在家里打包行李，内心真是愁苦万分，几欲落泪。上海公司人际关系更加复杂一些，对我而言，关于人世难居的感慨也多了不少。时时刻刻都在想辞职回家。 好在嘉善项目人少，天天就对着一个出纳，两个人车间女工似的，边做表格边聊天。

买了块滑板。摔了一跤。

2018.10  
国庆回家躺了几天。

跟朋友们一起爬了清源山。 每天都在不同的朋友家跳 JUST DANCE，简直是巡回演唱会啊！

中旬跟 CQ 一起去了绍兴。

月底跟 J 和 CQ 一起去欢乐谷参加万圣节游园。冷风、白布和突然冒出来的工作人员，估计是天下无聊鬼屋的标配了。

嘉善财务经理也离职了。我又回到了无领导状态。

2018.11  
双十一买了新的手机，买了两件羊毛大衣。办了带恒温泳池的健身房两年卡。买了 12 节矫正体态的私教课。从此过上一贫如洗的生活。

和舍友相处倒是越发融洽。来嘉善后基本上过着十指不沾阳春水的生活，早餐便利店包子，午饭食堂，晚上泡麦片。现在早上醒来可以直接吃她做的炖桃胶和炒蛋。我只能报之以洗碗和打扫卫生了。

脱单了。

2018.12  
贫穷叠加工作繁忙…哪也没去…

虽然没有换工作，领导变动频繁，对我来说也是一个颇为动荡的年份。2019 年希望能在嘉善把手头的项目做好，既然都要工作，那能做好一点就做好一点。

也要多看书多运动多出去玩，与这个世界的连结再多一点点。
