---
title: DEXA Scan 2026 - 我真是太强了
pubDate: 2026-05-20
categories: ["年终总结"]
description: "DEXA检测结果说我疑似肌少症和骨量减少，我对比绝对值后发现自己还是太强了。"
---

2024年上网时被网友[椒盐豆豉的博文](https://blog.douchi.space/body-review-dexa/#gsc.tab=0)种草了 DEXA Scan，说是可以通过 X 射线扫描技术较为准确地检测出身体的各种成分：骨密度、脂肪和瘦体重的构成。

恰逢在小红书上抽到一次免费检测，就去体验了一次。没想到此后该诊所一路涨价，单次扫描价格飙升到了 100刀/次。本价格敏感型客户只能望而却步。前几天在小红书刷到市中心也有别的检测诊所，单次只要 30刀，于是我又预约了扫描，两次结果正好可以做个数据对比。

### DEXA 扫描数据复盘

#### 1. 同龄百分位排名：极其惨烈
* 四肢瘦体重指数 (ALMI)：5.6 kg/m²（触及 Baumgartner 肌少症截断值 5.45 kg/m² 边缘）
* 全身瘦体重指数 (LMI)：13.2 kg/m²（低于 95% 的同龄人）
* 骨密度 (BMD)：T值 -1.5，骨量减少（Osteopenia）

分析：拿到数据那一瞬间我气得连发好几条嘟嘟，不敢相信自己持之以恒锻炼那么久，单腿箭步蹲能负重 35kg，吃的肉蛋奶也不少，竟然是这个下场！就近找了家咖啡馆边吃边查到底是哪里出了问题。后来才发现，目前各大主流 DEXA 数据库并没有专门针对亚裔的细分瘦体重数据。人种之间天生骨架和肌肉量差异巨大，加上会主动去做检测的往往是运动人群，导致系统的“同龄排名基准”严重偏高。

#### 2. 绝对值对比：零脂肪增长的重组
不满足于百分比排名的我，翻出了 24年9月 的结果，做了一下绝对值对比：

* 脂肪重量 (Fat Mass)：15.8 kg ➔ 15.8 kg
* 去脂体重 (FFM)：36.9 kg ➔ 40.2 kg（**净增 3.3 公斤！**）

分析：得出的结论是——我真是太强了。在脂肪重量保持绝对不变的情况下，竟然增加了 3.3kg 的瘦体重！其中躯干核心增加了 2kg，四肢增加了约 1kg。虽然左右手肌肉不对称的情况依然存在（右手比左手多了 200g 瘦体重，右撇子的宿命？），但这已经是统计学上非常对称的四肢了。

#### 3. 骨密度：
* 全身总骨密度：从 1.014 g/cm² 降至 0.993 g/cm²

分析：看到本就偏低的骨密度继续走低，一开始十分难过。当年测出骨密度偏低后，我立刻购入了 Costco 钙片每周吃 3-4 次，加上常年规律运动，难道我不配拥有一副强健的骨骼吗？

但在整理数据时，我发现了**我的骨矿物质总重（Bone Mass）一直是 1.9 kg，一克也没掉！** 既然总重没变，为什么密度降了？

Gemini说因为 DEXA 测量的是**二维面积密度（总重量 ÷ 投影面积）**。由于我长期做大重量抗阻训练，骨骼为了承受重压防止折断，触发了“骨膜扩张”。身体把这 1.9 kg 的骨物质重新排列，让骨头横截面积变宽了。这就像把“实心铁棒”变成了更粗的“空心钢管”，总重不变、面积变大，算出来的绝对密度自然下降了，但骨骼的实际力学强度却提升了。
（感觉很玄虚俺也不懂是不是真的）

当然，骨重没有增加也可能是因为我的**玻璃肠胃**。基本上每个季度都要食物中毒或肠胃炎发作一次，窜稀频率更是按月计算。身体处于长期的吸收不良状态，导致吃进去的钙和 VD 大部分都流失了，不利于骨骼发育。

### 以后的路

1.  食品卫生安全很重要：认清自己玻璃肠胃的现实，更加注意食品卫生安全。室温放置一段时间的菜、切开的水果和放久了的面包，坚决不能碰。
2.  多吃些好的：继续通过摄入 [Kefir](https://damao.ca/posts/kefir/) 和 Florastor 等益生菌提高肠道稳定性。（老生常谈的多吃蔬菜水果什么的就无需多言）。
3.  保持训练：保持现有运动习惯。工作日去健身房做功能性训练，辅以周末的散步和攀岩。上班期间也要定时起来多活动拉伸。