---
title: 2024年7月小结
pubDate: 2024-07-28
categories: ["月球背面"]
description: "快来看看这个月又有什么新鲜事发生吧！"
---

# 本月事件

- **天气极度炎热**。住的 studio 的窗户无法打开，通风唯一通道就是阳台，但怕猫跑出去，所以夜里只能关门睡觉。好几天睡到一半被热醒，一看时间才凌晨四点。最奇怪的是明明室外温度只有 18 度，为什么室内却高达 28

- 大量游泳。因为天气太热，每天夜里趁着泳池关门前都会去泳池里泡一下，降低身体温度。尝试**自学自由泳**，看了几个教学视频，但是换气的时候没有光是侧脸就足够的自信，会忍不住把头抬得很高。丈夫说我像是“王八出水”。但是泳池里的老太太给了我很高评价！还问我是不是专门培训过 hhh

- 丰富了运动形式。这半年**沉迷攀岩**，几乎没有再跳任何健身操了，最近一看 VO2 从之前的“高”降低到“高于平均”，计划以后每个星期做一次椭圆机 HIIT。在苹果手表的 HIIT 分类底下按照自己能接受的频率自定义一个训练模式，时间到的时候手表会振动提醒：

> 挪威 4\*4 训练法的核心是进行 4 组，每组 4 分钟的高强度运动，中间有短暂的休息时间。具体步骤如下：
>
> 热身：10 分钟的轻到中等强度运动，如慢跑或快走，以提高心率并准备身体进入高强度训练状态。
>
> 高强度间歇：进行 4 组，每组 4 分钟的高强度运动。运动强度应达到最大心率的 85-95%。这一强度通常对应于“非常辛苦”的感觉，呼吸急促且难以持续对话。
>
> 间歇休息：每组高强度运动之间进行 3 分钟的轻到中等强度运动，如慢跑或步行，心率应降低到最大心率的 60-70%。
>
> 冷却：进行 5-10 分钟的轻到中等强度运动，如慢跑或快走，以逐渐降低心率并恢复正常状态。

- **清仓了 A 股**。记得是 2020 年被隔离在家那会突然兴起了基金热，身边的朋友们都开始入市。每天上班的米娜桑们，把看盘当作摸鱼的最佳方式。后来眼馋我妈打新股的收益，我还开通了 A 股。结果陆陆续续几年下来，似乎不知道哪个朋友在炒股/买基金上赚到了钱。2022 年 4 月的时候下定决心要出国，即使那时候也没把股票/基金清仓了，想着说不定哪天回本了呢。一方面觉得中国没希望了选择跑路，一方面还把钱放在股市里等回本。一边打出这行字一边觉得自己挺滑稽的。2022 年 7 月全国大面积解封后的那段时间应该是最接近 A 股的巅峰时刻了，那时候大家以为经济不好只是因为封城，解封了就好了。没想到 A 股和经济从此开始一蹶不振。

- 短暂地陷入**找工焦虑**。因为移民政策的变化，要在还没有实习过的情况下申请毕业了。某天陷入焦虑，想着自己的简历充满了 Toy Project，投出去像是石头入海一样，没有任何回应。更别提程序员找工作面试的做题和 Behaviour Question，想到就觉得好难！十年前大学毕业找工作的时候，就是投简历聊聊天，虽然也不一定能接到 offer，好处是投递过程也很轻松。时代真是逼着每个人都要更努力...（这是一个老人家的感慨）有天跟学校里的女保安聊天，她问我就要毕业了是不是很开心。我说想到一毕业就失业，还挺难受的，俺也想当个保安。她说她懂，她之前找工作也很难，**她以前也是学会计的**。 好在年纪大也有年纪大的好处，我的心态也如大海一般，焦虑的小浪花翻了一天也就平静了。毕业后要做什么呢，现在也不是很清楚。

# 读过

### 很多漫画

朋友推荐了一个[漫画版 zlibrary](https://vol.moe/)，可以绑定 kindle 邮箱一键推送到 kindle 上看漫画（如此古老的操作，上次使用好像还是 10 年前）。每月免费额度是 2048M，每本漫画约 50M 左右，还挺够用的。我的 kindle 送给我妹了（然后她拿去卖了），所以我都是在 ipad 上使用 kindle app，非常适合看漫画。（不过国内的朋友好像不能再使用 kindle 的推送功能了）

- 从第九卷开始刷完了全套《深夜食堂》。很早之前 D 和 L 送了 1-8 卷给我做生日礼物，反复读过很多次，这次就不再读了。我其实不是很喜欢看漫画，很多漫画的文字和图片有一种乱序排列的感觉，总觉得一边在看一边在遗漏信息。深夜食堂这种线条很寡的漫画比较对我胃口。看多了的确有点套路反复，里面的女性不是陪酒女就是脱衣舞娘。转念一想，会在凌晨去吃饭的女性，可能大抵就是这几个职业吧。

- 看完了《银之匙》。本科时看过连载但是忘记追更了，这次从头又看了一遍。没有印象中好看，可能已经过了喜欢热血漫的年纪。朋友们，看漫画要趁早！

- 《外天楼》和《睡觉的笨蛋》。都是石黑正数的作品，这次重温还是觉得很好看。

### 《旅行者的早餐》

津津有味读完了看豆瓣才发现，15 年的时候已经读过一次了。旅行者的早餐是苏联计划经济体制下生产的、没人爱吃的罐头。这本书虽然是美食随笔，但作者也正如她自己所说，不是所谓的美食家，所以书中没有关于食物口味过多的描写————“入口顺滑”之类的。她只是胃口好，喜欢吃东西，也喜欢了解关于食物的历史。

### 《How to American》

人生中听完的第一本有声书。感觉这次能坚持听完的原因如下：

1. 作者是知名脱口秀艺人 Jimmy O.Yang，本人亲自朗读的回忆录，读起来绘声绘色，注重语言的节奏，仿佛大型脱口秀现场。
2. 他使用的英语也都很口语化，对我来说生词比较少，能听懂大部分内容。
3. 讲的是他的移民故事，我能够共情到。

### 《刀锋人生》

《打开一颗心》的续作。作者 Westaby 是知名心外科医生，他毫不忌讳自己自大张狂以及自我中心，说这些特质是成为优秀外科医生的必要条件。有意思的是他其实生性腼腆害羞，一次橄榄球意外伤害到了他的脑神经，导致他的性格发生了永久性的改变。其实，过于容易共情的好人没办法成为一个好医生，因为一场失败的手术就会让这个医生陷入低迷的情绪，耽误后续病人的救治。反而是 Westaby 的这些“反社会”特质能让他在高压情况下持续高效地工作。

但这并不意味着他不是一个好医生，他医术高超，对病人一视同仁。不同于他的同僚，他愿意给瘾君子做手术（尽管他们大多数都是艾滋患者），也不会为了避免“极有可能的失败”就拒绝给耶和华见证人的病人开刀（这类患者因为拒绝接受输血所以死亡率很高）。

全书在分享他的经历之余，数次吐槽了英国免费医疗制度 NHS，过于官僚，关注风险收益比，不让医生多开检查单，要求他们放弃那些治愈率低的病例。需要急救的病人在马路上等 4 个小时才能等到救护车，而急诊室往往人满为患。像极了同为免费医疗体制下的加拿大，不同的是加拿大甚至没有私人医院这个 optional 的选项。

看完书去豆瓣看书评，不少人打低分的原因是觉得 Westaby 人品不行，过于傲慢，忽视了家庭，妻子在生产的时候，他在另一个地方忙着做手术。感觉现在的人越来越喜欢在文艺作品里找三观，而不是人性。仿佛很多东西只要闭口不谈，就等于不存在。

感觉人类意义上的天才大抵如此吧？像个黑洞，会把身边的人吞噬进去增加自身的重量。

### 《A Perfect Planet》

图书馆借来的高清图册书，很多生词，只能把图翻完了事。

### 《念念远山》

有意思的一本书，读了会反思一些固有的观念问题。

- 人类对高山和荒野的审美并不是自古有之的：

  > 三个世纪之前，冒着生命危险去爬山在人们看来无异于疯狂，甚至几乎没人觉得荒野景色有什么动人之处。在十七世纪和十八世纪早期的正统思想里，自然景色主要依其作为农田的肥力而受到欣赏。草原、果园、牧场、大片肥沃的庄稼地——这些才是风景的理想要素。换句话说，驯化的风景，那些被犁铧、树篱和水渠赋予了人间秩序的风景，才是迷人的。

- 人不愧是社会观念的产物，哪怕是肉眼直接看到的风景，我们的反应也是被塑造的。

  > 我们对风景的反应在很大程度上是由文化塑造的。也就是说，我们看风景时，看到的并非实际存在的东西，而在很大程度上是我们认为存在的东西。我们赋予风景一些并非它们所固有的特质——比如野蛮、荒凉，又依据这些特质来评价风景。换句话说，我们是在解读风景，根据自身的经验和记忆，以及共有的文化记忆来理解它们的形态。

- 登山只是另一种“寻找意义”
  > 什么能比登上高山更简洁地寓示成功呢？顶峰设置了清晰可见的目标，通往那里的陡坡就是挑战。我们走上或爬上山峰时，穿越的不仅是具体的山地，也是奋斗与成就的抽象地形。抵达顶峰明显就是战胜逆境：你征服了某样东西，尽管它毫无用处。让登山蓬勃兴起的，正是人们臆想中顶峰的意义——而顶峰其实不过是一小片岩石或雪地，由于偶然的地质作用，抬升得比同类地貌高一点而已；它只是一组空间坐标值，一个虚构的几何图形，一个没有意义的意义。

### 网文

- 前任遍仙界：前 1/3 还挺好看的，篇幅过长，看到后期有点腻味了。
- 帝师系统：人物关系描写有点过于脸谱化，全员好人，大多仰慕女主的“翩翩君子之风”。

# 看过

### 最大的小小农场

不知道为什么对这种乌托邦式的纪录片无感。一边看一边在想，如果传统农业真这么好，为什么还会有现代农业的出现。这个有机农场的成功建立在：

1. 有愿意为 Organic 支付溢价的客群；
2. 用以工换宿招聘来的不要钱劳动力；

而且男主一直纠结为什么我都这么 nature-friendly 了，大自然却没有给予我相应的回报：鸟还是来偷吃我的果子，狼还是来咬死我的鸡。

因为大自然不只是为了人类服务的：

> 人类的农业生态系统本身就是不自然不平衡的生态系统，但他们却想要这个系统与大自然和谐相处。

推荐豆瓣影评 [《构建一个能自持的生态系统有多难》](https://movie.douban.com/review/12300317/)

### 西瓜

很悠闲的剧，没什么剧情，喜欢小林聪美呆呆的淡颜。

### 油炸绿番茄

L 推荐的。一部很温情的电影，很多细节好到不像是真的。

### 傲骨之战

还没看完...

# 博客更新

### [每周一山：Lindeman Lake](https://josiewei2023.github.io/posts/lindeman_lake/)
