---
title: 走到了职业生涯的终结
pubDate: 2024-09-09
categories: ["月球背面"]
description: "本期内容：终于硕士毕业了！分享一些艰难找工作期间的负能量以及对于未来何去何从的迷茫"
---

8 月从学校毕业了，拿到了硕士学位。没什么学历提高的特殊感觉，也没觉得硕士就比本科生更有智慧。不知道博士生毕业有啥感觉？

当年我系保研名额极其充足，好像系里前三十都能保研。那时候心里就在嘀咕为什么会计还需要读研。恰逢家里遭遇变故，父母没办法给我任何经济支持，大四就开始兢兢业业的找工作。不继续读书也没觉得有什么遗憾，again，会计嘛！听说有的老师给研究生上课，甚至会把教本科的 PPT 再拿出来念一遍。

没想到时隔多年为了跑路，反而又回到了学校，又随大流学起了计算机。发现系里很多同学都是财会金融转来的。十年前跟风学经济的这拨人，又继续跟风来到了计算机行业。炒股的人常说，当你看到大爷大妈都入场的时候，你就该准备撤退了。我就是求学届的反指啊！

话虽如此，计算机读起来可比会计有意思多了，可以自己捣鼓点东西，蛮有成就感。（但这个 blog 的某些 bug 真是搞得我心碎）哪怕是 leetcode 刷题，做出来的时候也很快乐。可能我是真的喜欢做题。不知道工作的时候会怎样，毕竟我也没找到码农的工作。

这两年 CS 的行情惨淡，大家都愁找工，反倒是小红书上求职辅导和简历修改的行情一路走高，类似我校，淘金热的时候卖铲子，稳赚不赔。

朋友小红书找了一个所谓的大厂码农做简历修改。他说，对方共享屏幕，他看到自己的简历被翻译成中文的那瞬间就知道自己又被骗钱了。还有朋友找一个亚马逊的在职码农做求职辅导，55 美金半小时，给的意见就是学学 python、java，java 学学 spring，看看 udemy 的项目。就这样，还有大厂程序员帮忙改简历，200 美金一份。

总之，我们这批同学就在这样的没实习没背景的情况下，匆匆毕业来感受 cs 行业的凌冽寒风。也有准备回国的同学，说投了几百份简历收到的都是据信，不如回国参加秋招。但俺宁愿站在 Costco 里哭，也不要回国被问婚育计划。

（然后我投了 costco，没人理我）

为了找工作，我准备了三个版本的简历：cs 水硕、former Chinese 会计以及兼职打工人的简历。兼职简历里，我写了自己在上海封城期间做团长的这段经历：又搬货（方便应聘一些需要搬重物的岗位）又卖货（可以做店员）还要理货（一个转身就是仓储管理）。可谓是兼职多面手！

我投了很多 sde 和会计的岗位，都是 0 回复。同学们也大多没有工作，甚至纷纷做起了 unpaid intern。俺们垃圾会计专业也没有 unpaid 啊，怎么高贵的计算机还不付工资，有的还要员工交钱上班，因为提供了“入职培训”。

所以这段时间我基本专注于找零工过渡。店员和收银员这类工作，加拿大这边很推崇 walk in，就是无预约直接推门进店问是否招人。但我又很社恐，所以基本上还是老老实实在网络投递。

以下是一些找零工经历（不包含简历石沉大海的岗位）：

- 最低时薪的行政助理岗位：竟然还要做个行测，回答不同文件放到哪个文件夹之类的问题，纯 gpt 完成，无后续。
- After-School 的 instructor：结果说实质上是 game host，让我用激情澎拜的英语先录一个小故事发过去，看了看这段话的英语我都说不利索，更别提激情澎湃了，无后续。
- 海底捞服务员：面试时对方说什么海底捞以服务知名，所以很严厉：服务员一点小错，在别的地方没事，在这边会被 diss。那瞬间我好像表情就僵住了，想起之前在国内跟前领导吵架说的：人都会犯错，我每天做那么多数据，你一点小错抓着不放干什么，我要不会犯错怎么会在这里上班！
- Math Tutor：四分钟结束了面试，说我不熟悉 bc 当地教育，我填写问卷的时候说了我不熟啊，浪费我的时间。
- 床品店店员：看到商场里有个店铺在找店员，立马打印简历去面试。老板：你有计算机硕士学历，why us？你知道你投递的是什么岗位吗？我：计算机很难找工作的，我觉得还是先就业吧（感觉这个回答不大好所以也没有后续）。
- 留学顾问的“销售实习生”：看岗位描述类似助理岗，回复十分迅速，结果 hr 问我知道不知道这份工作是 unpaid。就留学顾问这种毫无技术含量的工作还不想付钱，吃大便去吧！（难怪公司名字保密，怕被举报吧）
- 奶茶店店员：问我之前的从业经历，然后问我摇奶茶会不会有落差，我：不会，因为我之前工资也很低。

总而言之，明天开始我就要去煮奶茶了。但内心深处又觉得这不过也只是一份过渡期的劳动罢了，内心深处还是想找个所谓的“正经工作”。又或许，这就是我职业生涯的终结？从一份过渡劳动到另一份，打上了永久的零工。
