---
title: 2025 | 年度40问
pubDate: 2025-12-21
categories: ["月球背面"]
description: ""
---

戳此看[年度四十问的原始来源](https://stephango.com/40-questions?)


**1.你今年做了哪些之前从未做过的事？**

- 学法语！
四月的时候得知我要走的PR通道配额受限，可能要被推迟到2026年或者是更久，非常焦虑。看到网上法语考到B2就顺利拿卡的案例，颇为心动，也开始了法语学习。
买了多邻国一年的会员和蜗牛法语的网课，上班摸鱼时、下班和周末都在学习。不得不说法语真的很难！什么阴阳性和各种时态、变位，压根记不住。好在磕磕巴巴学完A1之际，移民名额增加了，快乐放弃！

- 弹拇指琴
去朋友家做客看到拇指琴，感觉很有意思就也在淘宝上买了一个空运了过来。玩了几个月现在正在积灰中，不愧是喜欢半途而废的我（哭）


**2.你有没有遵守年初时和自己许下的约定？**

一直想拉起一个自重引体，前两天还在念叨着今年看来是没戏了，一边垂头丧气一边拉突然拉上去了！！当然我的腹肌也帮忙出了半程的力，就是人挂在架子上，下肢在那边咕涌咕涌卷上去的。


**3.你身边有人生孩子了吗?**

应该没有吧！身边虽然有些朋友有小孩了，但应该不是今年？真的记不清这些...


**4.你身边有人去世了吗？**

朋友收养的流浪猫茨菇去世了，忘了他哪年收养的。


**5.你去了哪些城市/州/国家？**

只去了育空旅游。


**6.明年你想要获得哪些你今年没有的东西？**

今年因为全职上班，攀岩的时间大幅度减少。明年希望能有更多的自由时间可以开心玩耍，不要受伤。

Grant me the serenity to accept the routes I cannot send; the courage to commit to the ones I can; and the wisdom to know the difference.


**7.今年的哪个或哪些日子会铭刻在你的记忆中，为什么？**

在育空赶上极光大爆发的夜晚。像是天上垂下来的帘子被风吹动，不断向地面延伸的感觉又有一点克苏鲁...


**8.你今年最大的成就是什么？**

背部筋膜炎好像差不多是好了，终于可以无痛入睡。


**9. 你今年最大的失败是什么？**

还是不要过多苛责自己了。


**10. 你今年还遇到过哪些困难？**

还是一开始提过的移民政策变化。只拥有临时身份，非常vulnerable。


**11.你今年是否生过病或受过伤？**

年初因为工作大量使用复制粘贴快捷键导致左手肘关节弹响和网球肘。
最近不知道为什么突然右脚跟疼，似乎是足底筋膜炎前兆。
似乎人活得越久，就积累了越多的损伤。

好在前两天收到乳腺彩超的结果，医生说结节一年来都没有变大，建议降低观察频率，改为一年一次。


**12.你今年买过的最好的东西是什么？**

Kindle！四月时睡眠不好，买来用于减少睡前蓝光摄入，感觉效果不错。最近不幸白屏，又去amazon上换了一个新机。


**13.谁的行为值得去表扬？**

依旧是勤劳养家的丈夫！


**14.谁的行为令你感到震惊？**

学院的院长，在这种艰难找工行情下，竟然拒绝给同学提供推荐信，而且这个同学还给他当过两个学期的TA。


**15.你大部分的钱都花到哪里去了？**

全仓美股


**16.有什么事让你感到超级、超级、超级兴奋？**

感觉已经过了会超级超级超级兴奋的年纪...


**16.哪首歌会永远让你想起这一年？**

今年听歌时间不多，沉迷听一个运动播客叫“讲点武德”。

年初发起投票问象友们是不是该办一张楼底下女子健身房的健身卡，结果虽然说五五开，我还是去办了。本人抠门的本性倒逼着我吭哧吭哧运动了一整年。


**17.与去年的这个时候相比，你是：感到更快乐还是更悲伤了？变得更瘦还是更胖了？**

规律去健身后比去年重了3kg，也不能说是更胖更瘦，可以说更结实了。
情绪都是很暂时的东西，没办法跨年度比较吧。


**18.变得更富还是更穷了？**

收入超过支出就会导致存款增长。


**19.你希望自己能做得更多的是什么？**

经常觉得精力条过短，Gemini建议我多做些有氧运动提高心脏泵血效率。


**20.你希望自己能做得更少的是什么？**

少刷一点小红书吧


**21.你是如何度过节假日的？**

居家度过


**22.你今年坠入爱河了吗？**

老夫老妻mode


**23.你是否有讨厌某个你去年此时不觉得讨厌的人呢？**

是有一些嫌隙，也不能叫讨厌吧。


**24.你最喜欢的电视节目是什么？**

The Pitt.
我最喜欢的电视剧类型就是职业剧，尤爱律政剧和医疗剧。在此强烈推荐不谈情说爱且节奏超快（一季只讲了急诊室一天生活）的The Pitt


**25.你读过最好的一本书是什么？**

好像今年主力在刷网文（汗）


**26.你今年发现的最好听的一首歌是什么？**

今年发现周深的嗓音还蛮好听的，我真的很喜欢娘娘腔（无贬义）啊，比如吴青峰和周深。


**27.你今年看过最喜欢的一部电影是什么？**

今年竟然只看过六部电影...明年要多看一点再来评选！


**28.你今年吃过最好吃的一顿饭是什么？**

也是没什么深刻印象


**29.有什么是你想要且得到了的？**

自重引体和flash v3


**30.有什么是你想要却没有得到的？**

PR卡


**31.你生日那天做了什么？**

啥也没做？可能外出吃了一顿


**32.有什么还未发生的事，如果发生了，会让你的这一年变得无比满足?**

拿到PR卡


**33.你会如何描述你今年的个人时尚风格？**


极度舒适风。no bra一年半了，彻底解放~甚至发现我的胸无bra状态下哪怕跑步都不会有晃荡的负担哈哈哈哈哈

现在出门就是T恤叠加春夏秋冬各种厚度的外套。


**34.是什么让你保持理智？**

各式各样的网文。每次情绪低落的时候都会埋头刷文，网文就是我的心理医生了吧。


**35.你最欣赏哪个名人/公众人物？**

珍妮古道尔


**36.哪个政治问题最令你有感而发？**

美国大选


**37.你想念哪些人？**

妈妈和国内的朋友们。但不可否认还是在渐行渐远。


**38.在你新认识的人之中，谁是最好的？**

其实没有新认识什么人，只有一个攀岩疯狂给我喂Beta的搭子Fiona！


**39.今年你学到了什么宝贵的人生经验？**

坚信美国国运定投美股大盘


**40.能够总结你这一年的一句话是什么？**

胡乱折腾的一年
