---
title: 如何减重30斤
pubDate: 2022-03-16
categories: ["月球背面"]
description: ""
---

熟悉我的朋友都知道，鄙人的体重一度达到 140 斤。140 斤的我，有次遇到一个插队的男人，一个肩膀给人家顶出了队伍。

现在体重常年稳定在 55kg 左右，回想当初为了减肥而付出的种种努力，甚至觉得有点恍如隔世。

刚上大学那会，身为过来人的学姐提醒我们，她第一学年就重了 10 斤。我听到的时候压根没有放在心上，午餐晚餐都是两荤一素还搭配四两大米饭！四两！不知道今天是否还有懵懂少女跟我一样吃四两米饭。

**_怪只怪学校提供的免费白米饭让我放松了警惕…_**

大一结束的时候，已经顺利贴膘 15 斤，大约 125 斤左右。

后来我开始有减肥的意识了。改吃二两米饭，少吃肉。晚上就在宿舍煮红豆薏仁粥。还会去宿舍天台上跳绳！（没坚持多久）

暑假在家做饭经常做水煮菜。我妈有一天终于忍不住说了，除我之外的全家人都饿瘦了…

经过大半年节食的生活，体重回到了大约 112 斤。

后来我似是而非地掌握了一些减肥理论，少食多餐、少吃碳水之类的。我开始规划起自己的加餐，课间时间去买一碗水果吃…

少食多餐控制不好就变成了多食多餐。

而且人一旦有了规划自己进食的意识，就会把吃东西这件事情看得很重要。心中常考虑着要吃什么东西，就更容易吃得更多。

reddit 有个恐怖故事就写一个人受到诅咒，从此能知觉到自己的每次呼吸和心跳。

饮食也是。我越在意，就越想吃。甚至因为之前的节食，后来一度有了暴食倾向。吃了晚饭后无缝衔接再吃一整袋面包，已经失去了感觉到饱的能力。

其实我也意识到了运动的重要性，但是运动能消耗掉的能量是有限的。更何况运动还会提高食欲。

接下来的几年，我几乎都在与自己旺盛的食欲作斗争。心情好，吃点东西庆祝一下。心情不好更是靠吃东西排解压力。

通过知乎学习了很多减肥的理论知识，然而却很难做到。

**_节食甚至绝食，暴食随之而来；_**

**_增加运动，则食欲大开；_**

**_少吃多餐，食量总是超标；_**

**_低碳饮食，又害怕自己低血糖晕倒。_**

好像试过每一种减肥方法，最后只让自己变得更胖了。大学毕业那会，体重差不多是 132 斤。

真的挺绝望的，觉得自己又不是买不起，就是不能放开吃。人生难道就要这样半饥半饱过一辈子！

如果哪天能吃啥都不胖，我要狠狠地吃个痛快。

17 年那会被公司外派去拉萨底下的县城。那半年，周末搭一个小时的公交车进城吃顿肯德基再买块巧克力蛋糕，就算是盛宴了。

没有朋友，上班也经常一个人待在办公室。周末更是不知道去哪，只身一人其实也不太敢出去旅游。

大多数时候只能一个人躺在床上没日没夜看小说，饿了就吃块面包再躺回床里继续。这时候体重开始刷刷掉了。每天上称都能看到自己瘦了一两斤。

现在觉得那会应该是有点抑郁了。人在陌生的城市太孤单了。当下的生活让我痛苦，未来又那么迷茫，不知道什么时候能离开拉萨，也不知道什么时候能找到一份自己喜欢的工作。（现在也依旧没找到）

> 远方除了遥远一无所有/遥远的青稞地/除了青稞 一无所有/更远的地方 更加孤独/远方啊 除了遥远 一无所有

突然就对吃的东西没那么多兴趣了，因为好像对什么都提不起兴趣了。

有天闲逛，断片了，人一头栽在超市的米缸里。才有勇气发微信跟领导说，拉萨我不待了，也没等回复，直接买了回泉州的机票。

去拉萨的时候 140 斤，离开的时候只有 115 斤了。我就是这么瘦了接近 30 斤。

总结是想要有效减肥真的很难。激进的方法固然能快速掉秤，但随时而来的反弹却无法避免。

可能最重要的还是降低自己的食欲。现在的我，吃饭时候能感觉到饱了。再也没有当初想要吃什么吃个痛快的想法，吃饱也就放下筷子了。

人变瘦了，胃口就变了；还是饮食偏好改变以后，人才变瘦的呢。

我也不清楚。

祝大家都能不被自己旺盛的食欲困扰，一起纵情享受食物的各种风味。Afterall，吃一口或一整碗，吃到的都是同一个味道嘛。

**_Remember they're just food, not love._**
